 
Facultad de Ingeniería 
Departamento de Gestión de Proyectos y Sistemas 
Algoritmos y Programación (BPTSP05) 
Trimestre: 2526-2 
 
Proyecto: Horarios de Clases 
 
 
Figura 1. Proceso manual de programación de horarios usando imanes sobre una pizarra acrílica.​
Fuente: MagnaTag 
 
Los sistemas desarrollados internamente tienen el potencial de permitir grandes ahorros en 
costos a la vez de ser mucho más fáciles de controlar y actualizar. Control de Estudios está 
considerando un sistema de este tipo para planificar la oferta de horarios de cada trimestre. 
Para evaluar cómo funcionaría, se le pide que desarrolle este sistema y lo pruebe con las 
listas disponibles en el siguiente repositorio en formato JSON. 
 
https://github.com/FernandoSapient/BPTSP05_2526-2 
 
El programa debe generar una oferta y permitirle al usuario modificarla. Sin embargo, 
debido a que el programa está en pruebas, esta no debería subirse al repositorio. En su 
lugar, el usuario deberá tener la opción de guardarla en un archivo CSV, ya que esto permite 
su visualización rápida con Microsoft Excel. Esto también implica que el programa debe ser 
capaz de cargar archivos CSV para permitir parar a mitad de la modificación y continuar 
más tarde. 
Funcionamiento del programa 
El programa debe iniciar presentándole al usuario las siguientes opciones: 
●​ Crear listas en blanco 
●​ Descargar los datos de la API de Github  
●​ Cargar un horario en CSV  
En el primer y segundo caso, se deben mostrar los módulos fundamentales. En el tercer 
caso, se debe pasar directamente al resultado de generar un horario. 
Módulos fundamentales 
El sistema debe constar de 4 módulos fundamentales:  
1.​ Profesores 
2.​ Materias 
3.​ Generación de horarios 
4.​ Modificación de horarios 
Opcionalmente, puede tener un quinto módulo que indique estadísticas  
1. Módulo de Profesores 
Cada profesor tiene nombre, cédula, correo, número de materias permitidas y la lista de 
materias que puede dar. El módulo de Profesores debe permitir: 
●​ Ver la lista de profesores 
●​ Ver un profesor específico 
●​ Agregar un profesor a la lista 
●​ Eliminar un profesor de la lista 
●​ Modificar la lista de materias de un profesor (agregar o quitar materias) 
 
Nótese que al eliminar profesores o eliminar una materia de la lista de un profesor, puede 
quedar una materia sin profesores que puedan darla. Si esto ocurre, debe imprimirse un 
mensaje de advertencia y solicitarle al usuario que confirme la acción. 
2. Módulo de Materias 
Cada materia tiene un código, nombre y número de secciones que se deben asignar. El 
módulo de Materias debe permitir: 
●​ Ver la lista de materias 
●​ Ver los detalles de una materia específica 
●​ Ver los profesores asociados a una materia 
●​ Agregar una materia a la lista 
●​ Eliminar una materia de la lista 
●​ Modificar el número de secciones de la materia 
 
Nótese que si se elimina una materia, deberá eliminarse de las listas de todos los 
profesores que la tengan. Si esto deja a uno o más profesores sin materias, debe imprimirse 
un mensaje de advertencia y solicitarle al usuario que confirme la acción. 
 
El número de secciones de una materia puede ser cero: esto se usa para indicar que la 
materia no se oferta en el trimestre actual. Si se modifica una materia para fijar su número 
de secciones en cero, debe imprimirse un mensaje de advertencia y solicitarle confirmación 
al usuario. 
3. Módulo de Generación de horarios 
Para cumplir con el requerimiento de Control de Estudios, deberá generar la lista de 
horarios. Para ello, deberá, primeramente, solicitarle al usuario el número de salones 
disponibles; esto dará el número máximo de materias que se pueden programar en un 
mismo bloque horario. (Para las pruebas, puede suponer 30.) 
 
Para asignar los horarios, debe recorrer la lista de materias en orden, asignando a cada 
una, uno de sus profesores disponibles. Si un profesor ya ha alcanzado su número de 
materias permitidas, se considera que no está disponible. Si una materia no tiene 
suficientes profesores disponibles para el número de secciones especificado, debe probarse 
reasignar una sección de una de las materias actualmente asignadas a ese profesor, a fin 
de que este vuelva a quedar disponible. Si ninguna puede ser reasignada, la sección se 
marca como “cerrada”. 
 
Una vez se alcanza el máximo de materias por bloque horario, se debe continuar en el 
siguiente bloque horario. Note que un mismo profesor no puede estar asignado a dos 
materias en el mismo bloque horario, aunque no haya alcanzado su número máximo de 
materias. 
 
Se debe intentar minimizar el número de secciones de la misma materia en el mismo bloque 
horario. A este fin, debe asignar una sola sección a menos que no haya otros bloques 
horarios con salones disponibles (es decir, si se llega al final de la lista de bloques horarios 
posibles, debe volverse a comenzar para asignar las acciones faltantes). 
 
Los bloques horarios permitidos para esta evaluación son: 
 
 
Lunes y Miércoles 
Martes y Jueves 
7:00 – 8:30 
 
 
8:45 – 10:15 
 
 
10:30 – 12:00 
 
 
12:15 – 1:45 
 
 
2:00 – 3:30 
 
 
3:45 – 5:15 
 
 
5:30 – 7:00 
 
 
 
Una vez concluida la asignación, el sistema debe reportar 
1.​ Cuáles materias tuvieron secciones que se debieron cerrar por falta de profesores (y 
cuántas secciones de esa materia fueron) 
2.​ Cuáles materias tuvieron secciones que no se pudieron asignar por falta de salones 
(y cuántas secciones de esa materia fueron) 
3.​ Cuáles horarios quedaron con salones disponibles 
 
y presentarle al usuario las siguientes opciones: 
●​ Ver el horario de una materia 
●​ Ver el horario de un profesor 
●​ Ver salones asignados a una hora 
●​ Guardar asignación de horarios en CSV 
●​ Modificar asignación de horarios 
4. Módulo de Modificación de horarios 
Para modificar los horarios, el usuario deberá 
1.​ Seleccionar una materia 
2.​ Seleccionar una sección (identificada por su horario) 
3.​ Seleccionar entre 
a.​ cambiar el profesor de esa sección (en cuyo caso se muestra la lista de 
profesores que aún están disponibles para esa materia) 
b.​ cambiar el horario de esa sección (en cuyo caso se muestra las horas que 
aún tienen salones disponibles, seguido de la lista de profesores disponibles) 
 
Luego de la modificación, se debe volver al menú resultado de generar un horario. 
5. Módulo de estadísticas 
Para puntos adicionales, agregue una opción para generar gráficas con la librería matplotlib 
que indiquen: 
●​ Cuántos salones están ocupados a cada hora 
●​ Qué porcentaje de su número total de materias permitidas se asignó para cada 
profesor 
●​ Qué porcentaje de las secciones se debieron cerrar para cada materia 
 
Requerimientos: 
●​
El proyecto debe realizarse en parejas. 
●​
El proyecto debe utilizar los conceptos de la Programación Orientada a Objetos. 
●​
Debe realizar un diagrama de clases como plan de aplicación para el lunes, 2 de marzo 
(lunes de semana 9) para discutirlo con su profesor o preparador. 
●​
El programa debe realizar validaciones sobre la entrada (e.g. si el programa pide un número 
y el usuario escribe una letra, debe detectar y reportar el error, dandole otra oportunidad, en 
vez de cerrarse por un error de Python) 
Sobre la entrega: 
●​
Debe incluir el diagrama de clases de su aplicación en su entrega 
●​
Debe incluir su código en su entrega 
●​
El código debe estar correctamente identificado (cada archivo debe iniciar con un comentario 
que incluya su nombre) 
●​
El código debe estar correctamente documentado (cada función y clase debe iniciar con un 
docstring describiéndolo) 
●​
Debe entregar antes del 15 de marzo a medianoche (11:59 p.m. del domingo entre semanas 
10 y 11)  
Sobre la Defensa 
●​
Deberá realizar una defensa de su proyecto en la cual debe: 
○​
explicar lo que se hizo 
○​
demostrar su funcionamiento 
○​
contestar cualquier pregunta sobre el mismo, ya sea del profesor o de sus 
compañeros. 
●​
Planifique y ensaye un tiempo para la defensa de aproximadamente 5 minutos para permitir a 
todos los grupos defender dentro del horario de clase. 
○​
Practique respuestas de 30 segundos a preguntas como: “¿cómo se agrega una 
sección?” durante la cual demuestre esta funcionalidad en la pantalla acompañado 
de su explicación. 
○​
Tome en cuenta que su profesor o preparador puede indicarle el orden de las 
funcionalidades a demostrar durante la defensa. 
●​
El programa debe correr en las computadoras del laboratorio. 
○​
Debe probar el programa en las computadoras del laboratorio, ya sea total o 
parcialmente, antes de la defensa. 
●​
Ambos miembros deben tener una participación equitativa en la defensa. 
Rúbrica 
El proyecto se evalúa sobre una base de 100 puntos: 
Diseño: 35 puntos (RA 5.1) 
Diagrama de 
Clases 
El diagrama de clases se 
corresponde con la 
implementación. 
10 puntos 
El diagrama de clases 
tiene algunos errores o 
discrepancias con la 
implementación. 
5 puntos 
No se entregó un 
diagrama de clases 
válido relacionado con la 
implementación. 
0 puntos 
Profesores 
El diseño de las clases se 
adapta al problema 
siguiendo buenas 
prácticas de 
programación. 
10 puntos 
El diseño de las clases no 
es adecuado para el 
problema o sigue malas 
prácticas de 
programación. 
5 puntos 
No se implementaron 
clases en el módulo de 
Profesores. 
0 puntos 
Materias 
El diseño de las clases se 
adapta al problema 
siguiendo buenas 
prácticas de 
programación. 
10 puntos 
El diseño de las clases no 
es adecuado para el 
problema o sigue malas 
prácticas de 
programación. 
5 puntos 
No se implementaron 
clases en el módulo de 
Materias. 
0 puntos 
Generación 
de horarios 
El diseño de las clases se adapta al 
problema. 
5 puntos 
No se implementaron clases en el 
módulo de inventario. 
0 puntos 
Modificación 
de horarios 
El diseño de las clases se adapta al 
problema siguiendo buenas prácticas de 
programación. 
5 puntos 
No se implementaron clases en el 
módulo de generación de horarios. 
0 puntos 
Cumplimiento de Requerimientos: 30 puntos 
Documentación​
(RA 5.2.1) 
Hay un docstring 
para cada función y 
clase que explica 
claramente sus 
consideraciones de 
eficiencia y los 
comentarios son 
claros y presentes 
en todos los lugares 
donde son 
necesarios. 
10 puntos 
Faltan docstrings y/o 
comentarios clave, o 
carecen de 
información 
importante como sus 
consideraciones de 
eficiencia. 
5 puntos 
No hay 
documentación 
alguna 
0 puntos 
Acceso a la API 
El código de acceso a 
la API es correcto y 
funcional. 
10 puntos 
El código de acceso a 
la API omite pasos 
fundamentales y/o no 
funciona según lo 
esperado. 
5 puntos 
No hay código de 
acceso a la API. 
0 puntos 
Manejo de Archivos 
La lectura y escritura 
de archivos es 
correcta y funcional. 
10 puntos 
La lectura y escritura 
de archivos omite 
pasos fundamentales 
y/o no funciona según 
lo esperado. 
5 puntos 
No hay código de 
lectura ni escritura de 
archivos. 
0 puntos 
Presentación del Proyecto: 30 puntos 
Ejecución 
El programa 
permite 
realizar 
todas las 
funcionalida
des pedidas 
sin errores. 
20 puntos 
El programa 
tiene 
suficiente 
funcionalida
d para 
realizar la 
simulación. 
15 puntos 
El programa 
omite 
funcionalida
des 
importantes 
pero al 
menos corre 
sin errores. 
10 puntos 
El programa 
da error al 
intentar 
ejecutarlo. 
5 puntos 
El programa 
no corre. 
0 puntos 
Defensa​
(RA 5.2.2) 
El comportamiento 
de la defensa 
demuestra dominio 
del proyecto 
entregado. 
10 puntos 
La defensa muestra 
falta de preparación 
para explicar el 
proyecto. 
5 puntos 
El estudiante no vino 
a defensa. 
0 puntos 
 
Resultados de Aprendizaje 
Las notas de la defensa y documentación (marcadas en negritas) serán usadas para 
evaluar su Resultado de Aprendizaje 5.2 "Aplicación y adaptación de soluciones 
tecnológicas", mientras que los criterios sobre el diseño (primeros 35 puntos) serán usados 
para evaluar su Resultado de Aprendizaje 5.1 "Evaluación de soluciones implementadas". 
 
